Bonjour, on va parler aujourd'hui des pneumoconioses.
L'objectif de ce cours serait de définir
la pathologie, préciser les principales professions à risque,
connaître la classification physiopathologique des pneumoconioses, étudier les
caractéristiques cliniques et radiologiques de la psyllucose, énumérer
les complications et connaître les principes du traitement.
Nous allons adopter le plan suivant.
Alors, qu'est-ce que c'est que
les pneumoconioses ?
Ce sont des infections respiratoires secondaires à l
'inhalation et à l'accumulation au niveau des
poumons des particules inorganiques, minérales ou métalliques, dominées
dans notre contexte essentiellement par la psyllucose.
C'est une maladie professionnelle.
C'est une cause de mortalité et de
morbidité importante.
Elle est responsable d'un handicap respiratoire.
De point de vue physiopathologique, on fait juste
le rappel sur ce qui est de l
'épuration pulmonaire.
On sait que la plupart des poussières inhalées
sont véhiculées vers l'orifice glotique sous l
'effet du tapis mycosidiaire et du flux aérien
expiratoire.
Les particules les plus fines peuvent atteindre les
alvéoles, seront phagocytées par les macrophages alvéolaires, puis
seront drainées par le système lymphatique vers les
espaces souples.
Alors, les mécaniques d'apparition, ça va être
variable en fonction de la durée et l
'intensité de l'exposition.
Les petites particules qui peuvent atteindre également les
bronchioles.
Et on va citer un dépassement des mécanismes
d'épuration physiologique.
En plus de ça, l'action c'est
toxique propre à ces poussières, comme c'est
le cas de l'acide.
Et aussi, une certaine susceptibilité individuelle à développer
la maladie.
Alors, on connaît les pneumoconioses sclérogènes, les pneumoconioses
dites de surcharge non sclérogènes, et les pneumoconioses
mites.
Pour les pneumoconioses sclérogènes, elles sont dues à
des poussières qui entraînent des réactions tissulaires, la
silicose, l'asbestose, la beryllose.
La fibrose est donc irréversible, même après l
'arrêt de l'exposition.
Les pneumoconioses de surcharge, c'est une accumulation
de poussières dites inertes.
C'est le cas du charbon, l'onthracose,
du fer, l'acidérose.
De la barite, la baritose.
Et de l'étang, l'astanose.
Les pneumoconioses mites, c'est un mélange de
poussières de silice et d'autres poussières minérales
inertes.
On parle de l'onthracosilicose, très souvent fréquente
chez les mineurs de charbon, et l'acidérosilicose,
les mineurs de charbon.
Alors, au début, ça va être une phase
d'alvéolite, c'est la phase aiguë.
On va citer un afflux et une activation
des cellules inflammatoires.
Avec libération des radicaux libres et des cytokines.
Et puis, il y a la phase de
réparation, où le rôle du TGF-bêta est
important.
Et on va assister à des dommages tissulaires,
avec libération de la stase et de métalloprothéase.
La silicose, c'est la pneumoconiose la plus
fréquente, la plus grave aussi.
Il est dû à l'alénation de poussières
de silice.
A l'interrogatoire, il faudra rechercher les professions
à risque, à savoir ceux qui travaillent dans
le forage, dans les puits à pied, ceux
qui travaillent dans des carrières, dans l'industrie
minière, dans le broyage de la roche et
les sableurs.
On reconnaît une latence clinique.
Il y a plusieurs années d'exposition pour
développer la pathologie.
Et on va avoir une apparition relativement progressive,
d'une toux chronique, avec des expectorations noires
âtres.
Une dyspnée qui va s'aggraver progressivement et
dans les formes avancées.
Ça serait un état d'assurance aspiratoire chronique
ou de cœur pulmonaire chronique.
En gros, ça va être un tableau de
bronchoplomphatie chronique.
L'examen clinique, au début, peut être normal.
On peut retrouver un hypocrasie indigitale, des râles
crépitants.
Et puis, à des stades plus avancés, on
va retrouver des signes d'assurance cardiaque.
En imagerie, sur la radiostandard, ça va être
un syndrome interstitiel qui va prédominer au niveau
des lobes supérieurs, puis les régions moyennes et
inférieures.
Parfois, des masques pseudotumorales.
Et le scanner qui permet une évaluation beaucoup
plus précise.
C'est ce qu'on avait dit dans
les PID.
Chaque fois qu'une attente interstitielle, c'est
le scanner qui est performant.
On a plusieurs légions.
On va les citer en quelques unes.
On peut avoir des petites opacités arrondies et
bilatérales qui peuvent être de taille variable.
On parle d'opacités pentiformes de micronodules ou
de nodules en fonction de la taille.
Des opacités étendues, uniques ou multiples.
Ici, c'est les lignes de Kerley.
Elles sont généralement bilatérales et symétriques.
Et les autres anomalies radiologiques, c'est les
lésions d'emphysèmes, une distorsion bronchique, parfois un
pneumothorax, sinon une complication, ou des enopathies hilaires
calcifiées, un aspect en coquille d'oeuf.
A la bronchoscopie, on va retrouver une mucose
bronchique inflammatoire.
On peut faire des biopsies bronchiques, un lavage
bronculo-alvéolaires ou une étude minéralogique.
Et à l'exploration fonctionnelle respiratoire, il peut
être normal au début.
Objectivée entre le ventilatoire restructif, restructif ou mixte.
La DSEO, elle est diminuée.
Et dans les stades avancés, sur la gazométrie,
on va retrouver une hypoxémie.
La recherche d'EBK, puisque l'association est
assez fréquente, elle est faite aussi systématiquement, dans
les sécrétions bronchiques ou dans les sécrétions bronco
-alvéolaires.
L'examen cardiovasculaire comportant un ECG, les coqueurs,
est aussi demandé pour avaluer le retentissement sur
le côtoie et rechercher une éventuelle hypertension pulmonaire.
Alors, il existe des formes évolutives, si on
veut discuter un peu les formes cliniques.
Il y a certaines formes cliniques à début
tardif, après 20 ans d'exposition.
D'autres qui ont un début beaucoup plus
précoce.
Et puis, il y a des formes qui
sont rapidement mortelles, une forme aiguë.
Alors, quelles sont les complications ?
On peut assister à un pneumothorax, une tuberculose,
coeur pulmonaire chronique pour hypertension pulmonaire, des surinfections
bronchiques à répétition, une greffe astergilaire sur les
lésions cavitaires, car sinon bronchique, très souvent, le
tabac est associé, de l'hémoptysie et la
nécrose cavitaire aseptique.
Il y a les autres associations.
On parle de syndrome de Kaplan-Collinet ou
de syndrome d'Erasmus.
C'est quand on a une association, l
'exposition à l'astévite, et l'association avec
une polyarthritomatoïde.
On parle de Kaplan-Collinet.
Et avec l'asclérodermie, on parle de syndrome
d'Erasmus.
Deuxième pneumocognose, c'est l'asbestose.
Elle est due à l'aliénation de fibres
ou d'amiantes.
Les professions à risque, c'est l'industrie
du textile, de l'amiante, ceux qui travaillent
dans l'isolation, les garnitures de freins et
de joints.
On assiste à une grande latence clinique.
L'exposition entre 10 et 40 ans.
Et ça réalise un tableau de pneumopathie interstitielle
diffuse.
On parle d'asbestose pulmonaire.
L'exposition à l'amiante peut aussi exposer
à ce qu'on appelle une asbestose pleurale,
des plaques pleurales souvent calcifiées, à une pleurésie.
On peut avoir une pleurésie bénigne, comme on
peut avoir une pleurésie maligne.
C'est ce qu'on appelle le mesothélium.
C'est le cancer primitif de la plèvre.
Et puis, il y a un risque accru
au cancer, celui de l'arynx, de la
branche et du tubigés.
On peut mettre en évidence des corps asbestosiques
dans l'expectoration, le lavage grand pilo-alvéolaire
ou dans la biopsie pulmonaire.
Pour ce qu'il en est des pneumoconioses
de surcharge en peu fibrogène, là aussi, on
retient la latence clinique.
On peut avoir parfois un tableau asthmatiforme.
La radiologie va objectiver des opacités micro-reticulonodulaires
diffuses, plus ou moins denses, avec une exploration
fonctionnelle respiratoire qui peut être normale au début.
Et dans les stades avancés, on va retrouver
un syndrome respectif.
Et là, quelques exemples de pathologies qu'on
peut avoir.
Les pneumoconioses imposséhermiques, c'est l'anthracocylicose et
c'est l'acidérosilicose.
Les diagnostics cliniques, les diagnostics positifs se posent
avec la conjoncture d'une exposition avérée, donc
l'intérêt de la clinique.
L'imagerie, bien évidemment, on va apporter une
précision quant à l'étendue des lésions et
un bilan de retentissement pour apprécier le retentissement
aussi bien fonctionnel respiratoire que cardiovasculaire.
Le diagnostic différentiel se poserait avec l'alvéolite
allergique extrinsèque.
On en a déjà étudié cette pathologie.
Et aussi les autres causes de pléompatie interstitiale
diffuse.
Alors le traitement, il y a un traitement
symptomatique.
C'est dans les stades avancés, c'est
-à-dire au stade d'insuffisance respiratoire chronique.
Ça va être une oxygénothérapie au long cours.
L'antibiothérapie au cas de surinfection.
Et si on a un bronchospasme, associer un
traitement bronchodulatateur.
Toujours est-il, c'est qu'il n
'y a pas de traitement curatif à cette
pathologie.
Par contre, on va parler beaucoup plus du
traitement préventif.
Ils sont basés sur l'instauration de mesures
de protection au niveau des mines, notamment le
port de masque.
Réduction de la pollution industrielle par les systèmes
de ventilation et d'aspiration, de projection d
'eau sur les postes de production apportant de
poussière.
Et là, le médecin du travail doit assurer
ses surveillances des conditions de travail, contrôler les
concentrations dans l'air et informer les employeurs
et les éduqués à le risque de l
'exposition sans facteur de protection.
La prévention de surinfection passerait par les vaccinations,
à savoir la vaccination anti-glycale et anti
-pneumococci.
Comme nous l'avons dit dans l'introduction,
c'est une maladie professionnelle.
Elle requiert un certain volet médico-légal, une
certaine réparation, qui repose sur l'évaluation à
la fois clinique, radiologique et fonctionnelle, reconnaître que
c'est une pathologie professionnelle et également, ça
va permettre, cette évaluation clinique, radiologique et fonctionnelle
permettrait d'évaluer le niveau d'incapacité permanente
partielle.